Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Wir leben über unsere Verhältnisse,
sagt der Kanzler.
Deswegen will die Regierung jetzt in
einen Herbst der Reformen starten.
Was heißt das? Wir sprechen drüber.
Das ist "hart aber fair".
Wir sind live.
V.a. der Sozialstaat
soll reformiert werden.
Nur: Wen trifft das?
Die, die ohnehin schon wenig haben,
oder werden jetzt die Reichen
zur Kasse gebeten?
Unser Thema heute:
"Sozialstaat zu teuer -
Bullshit oder bittere Wahrheit?"
Und dazu freue ich mich
auf diese Gäste:
Thorsten Frei, CDU,
Chef des Bundeskanzleramts.
Matthias Miersch, Vorsitzender
der SPD-Bundestagsfraktion.
Ricarda Lang,
Bundestagsabgeordnete der Grünen.
Katja Kipping, Geschäftsführerin des
Wohlfahrtverbands Der Paritätische.
Außerdem später bei uns:
Stella Pazzi, Softwareunternehmerin
aus Saarbrücken.
Und Marcus Weichert, Geschäftsführer
des Jobcenters in Dortmund.
Das ist die Runde. Wir legen los.
Wir wollen zu Beginn einmal
auf die Ergebnisse aus NRW
von gestern gucken.
Mehr als 13 Mio. Menschen
waren aufgerufen zur Wahl.
Viele haben auch gewählt.
Bei den Kommunalwahlen.
Die größten Verlierer
dieser Wahl waren die Grünen.
6,5 Prozentpunkte verloren.
Die AfD hat ihr Ergebnis
verdreifacht.
Was hat mehr geschmerzt?
(Lang) Ehrlicherweise erst
mal unser Ergebnis.
Weil wenn wir auf vor 5 Jahren
die Kommunalwahl schauen,
dann ist es ein herber Verlust.
Wir müssen uns fragen, es gibt Frust
mit der aktuellen Bundesregierung.
Warum werden wir daneben nicht
zu einem Ort der Hoffnung?
Warum werden unsere klassischen
Themen, ökologische Themen,
warum sind die nicht so weit oben?
Das sind 2 Fragen.
Haben Sie auch Antworten dafür?
Noch nicht die fertigen,
wenn ich die hätte,
hätten wir das Problem gelöst.
Wenn wir die Lösung bereits hätten,
wäre es besser gelaufen.
Ich möchte eine Sache zum
AfD-Wahlergebnis sagen.
Das kann keine Entwarnung sein.
Da hat sich eine rechtsextreme
Partei verdreifacht.
Gleichzeitig gab es in den Wochen
davor ein Gefühl von
"Die werden einen Durchmarsch
haben", davor auch eine Riesenpanik.
Ich glaube, dass dieser Fatalismus
etwas Lähmendes ist.
Wir müssen raus aus diesem
Kaninchen-vor-der-Schlange-Modus.
Kaninchen vor der Schlange,
so sah es zwischenzeitlich
in Gelsenkirchen aus.
Eigentlich SPD-Hochburg.
Da sah es aus, als würde die AfD
Gelsenkirchen holen.
Haben Sie gezittert?
(Miersch) Ich habe nicht gezittert,
aber ich habe es sehr
aufmerksam verfolgt.
Wir werden es nicht
nur in Gelsenkirchen haben.
Sondern in vielen Städten,
wo die AfD eingezogen ist, ist
es für die Räte schwieriger.
Insofern ist es etwas,
was nicht nur alarmieren muss.
Sondern was uns alle aufrufen muss,
bessere Politik zu machen.
Das, was im NRW-Wahlkampf,
ich war auch dort,
mehrfach gesagt wurde, reißt euch
zusammen und handelt endlich.
Handelt jetzt endlich.
Das hat man immer wieder.
Dann hat man von der Politik,
wir müssen liefern,
so halten wir die AfD klein.
Das funktioniert aber nicht.
Hat die SPD auch
keine besseren Antworten?
(Miersch) Nein, ich glaube schon,
dass man jetzt sagen muss,
wir haben beispielsweise viele Jahre
auch als SPD immer dafür gekämpft,
dass die Kommunen
ausreichende Finanzmittel haben.
In Städten wie Gelsenkirchen merkt
man, diese Stadt hat Problemecken.
22%, das ist das schlechteste
Ergebnis seit 1945 für die SPD.
Das bringt offensichtlich nichts.
Wir werden morgen bzw. in dieser
Woche eine Rieseninvestitionspaket
auf den Weg bringen.
Das hat es bis jetzt
noch nicht gegeben.
Die Leute werden es hoffentlich
in den nächsten Wochen merken.
Eine Lehre ist auch,
dass die Leute teilweise,
Ricarda Lang hat es angesprochen,
es sind teilweise Viertel,
die von Strukturwandel
betroffen sind.
Wo Leute Angst
über ihren Arbeitsplatz haben.
Aber teilweise auch sehen,
hat die Politik mich im Blick
mit meinen Sorgen.
Das Thema, worüber wir heute reden,
wie handlungsfähig ist dieser Staat,
ist ein wichtiges Thema.
Herr Frei, die CDU hat nur leicht
verloren.
Man könnte fast sagen,
Wahlgewinner.
Kann man sagen,
dass die CDU vom Ministerpräsidenten
Wüst so gute Ergebnisse
eingefahren hat,
trotz schlechter Performance?
(Frei) Finden Sie, dass wir
eine schlechte Performance haben?
Zumindest sehen
das ganz viele Wähler.
Ich kann Ihnen das zeigen.
Ich würde sagen, da
finden viele Menschen,
dass es eine schlechte
Performance ist. Sie nicht?
(Frei) Wir haben
keine schlechte Performance.
Aber offensichtlich ist es so,
dass viele Gesetze,
die wir im Sommer
auf den Weg gebracht haben,
die müssen ihre Wirkung
noch entfalten.
Wir haben an vielen Gesetzen
gearbeitet,
die gehen in der nächsten Woche,
in dieser Woche, der nächsten Woche,
ins Parlament.
In der letzten Woche waren wir dort.
Natürlich müssen die dann erst
mal ihre Wirkung entfalten.
Insgesamt muss man sagen,
Kommunalwahlen
sind Persönlichkeitswahlen.
Wir haben sehr starke
Kandidaten in NRW gehabt.
Eine überzeugende Programmatik.
Wir haben häufig gesehen,
dass Amtsinhaber
wiedergewählt worden sind.
Natürlich ist es auch
ein gutes Zeichen
für die Unionslandes-
und Bundespolitik.
Jetzt mal unter uns, hätte die CDU
schlechter abgeschnitten,
hätten sie gesagt, dass es
nur Kommunalwahl.
Das hat nichts mit der
Bundespolitik zu tun.
Und jetzt mit dem Ergebnis klopfen
Sie sich auf die eigene Schulter.
(Frei) Nein, ich habe gesagt,
im Mittelpunkt steht
die Kommunalpolitik.
Wäre es umgekehrt gewesen, hätten
Sie umgekehrt argumentiert.
Das ist auch so. Stimmt.
Frau Kipping, Sie waren
Landesvorsitzende der Linken.
Die AfD
hat ihre Stimmen verdreifacht.
Bekam fast so viele Stimmen wie die
Linke bei diesen Kommunalwahlen.
Fühlen sich sozial benachteiligte
Menschen mittlerweile
von der AfD besser vertreten?
(Kipping) Nein, das ist
nicht die Erklärung,
warum der Rechtspopulismus
so einen Aufwind hat.
Wir arbeiten gerne
mit allen demokratischen Parteien
vertrauensvoll zusammen.
Aber wir sind parteiig, wenn
es um unsere Werte geht.
Der Rechtspopulismus
ist eine Bedrohung
und auch Angriff auf unsere Arbeit.
Vor dem Hintergrund würde ich
mir wünschen, dass wir alle,
ich weiß, das ist
für Parteipolitiker nicht leicht
einen Tag nach der Wahl.
Man muss die eigenen
Leute zusammenhalten.
Aber ich glaube, wir kommen
im bisherigen Modus nicht weiter.
Wir müssen uns genauer anschauen,
was ist die Wirkungsweise
von Rechtspopulismus.
Es ist nicht die Frage,
wer gibt wie welche Antwort.
Rechtspopulismus hat
damit etwas zu tun,
dass es ein Spiel ist um Affekte,
das zu bedienen und aufzumachen.
Es hilft weder, wenn man sich
permanent daran abarbeitet.
Es hilft aber auch nicht zu sagen,
zu versuchen,
ein bisschen etwas
davon aufzugreifen.
Man braucht eine eigene
Mobilisierung.
Das ist nicht zu aller erst
die Aufgabe Des Paritätischen.
Deswegen wollte ich nachfragen.
Sie klingen, als würde das Feuer der
Parteipolitikerin in Ihnen lodern.
Jetzt wurde ein Bürgermeister
gewählt in NRW,
im kommenden Jahr stehen
viele wichtige Wahlen an.
Hätten Sie Lust,
wenn Sie gefragt werden würden,
ob Sie Spitzenkandidaten
der Linken werden wollen?
(Kipping) Damit hat einer meiner
Mitarbeiter eine Wette gewonnen,
weil er hat gesagt, Sie werden
mir genau diese Frage stellen.
Sie ahnen gar nicht, zu wie vielen
Gläsern Wein ich eingeladen wurde,
um diese Frage zu beantworten.
Ich habe mich immer
dafür eingesetzt,
dass Parteivorstände bestimmen,
wer kandidiert.
Ein Dementi klingt anders.
Ich kann nur sagen, ich bin sehr
glücklich bei Dem Paritätischen.
Aber ich möchte noch mal
über die Zahlen sprechen.
22% sind nur zufrieden mit der
Arbeit der Bundesregierung.
Sie sind als Kanzleramtsminister
dafür verantwortlich,
wie diese Regierung
zusammenarbeitet.
Machen Sie Ihren Job
einfach nicht gut genug?
(Frei) Das müssen andere bewerten.
Sie haben vollkommen
recht, es geht darum,
dass wir als Koalition
gut zusammenarbeiten.
Entscheidend ist,
was hinten rauskommt.
Was sich tatsächlich
verbessert bei unserem Land.
Da haben wir eine ganze Reihe
von Punkten aufgegriffen,
die ihre Erfolge schon zeitigen.
Wenn Sie an die Außen-
und Sicherheitspolitik denken,
wo wir Debatten von 3 Jahrzehnten
zum Ergebnis geführt haben
mit einem nationalen Sicherheitsrat.
Aber das kommt ja nicht an.
(Frei) Wir haben im Sommer den
einen oder anderen Fehler gemacht.
Ich bin immer sehr vorsichtig,
wenn Politiker über
Kommunikationsfehler sprechen.
Weil das kann
als Entschuldigung dienen:
Alles ist in Ordnung,
was wir machen,
wir haben es nur falsch
kommuniziert.
Ich glaube schon,
dass wir angesichts
der Vielzahl an Herausforderungen
an vielen Stellen gearbeitet haben.
Wir haben einen
Investitionsbooster gemacht.
Da geht es um Forschungsförderung.
E-Mobilität.
Es geht um Sonderabschreibungen.
Das entfaltet Wirkung,
aber es braucht auch Zeit.
Frau Lang, ich fühle mich erinnert
an die Zeit der Ampelkoalition.
Da saßen hier immer Vertreter
der Ampelkoalition und haben gesagt,
wir haben das gemacht
und das gemacht.
Das würde schon ankommen,
kam es aber nicht.
Die Ampelkoalition ist
im Streit auseinandergegangen.
Ist diese Art von Regieren mit einer
geringen Zustimmung das neue Normal?
(Lang) Nein, daran darf man
sich nicht gewöhnen.
Ich bin bekanntermaßen sehr
großer Taylor-Swift-Fan.
Sie hat mal in einem Song gesagt,
ich hab den Film schon mal gesehen,
und das Ende hat mir nicht gefallen.
Bei der Regierung werden politische
Probleme mit Selfies überdeckt.
Man redet über Teambuilding,
kriegt aber die eigentlichen
politischen Fragen nicht geklärt.
Ich hatte keine großen
Erwartungen an die Regierungen,
was Visionen angeht, was Reformen
angeht, was Dynamik angeht.
Aber man darf da bei 2 Parteien, die
so viele Jahre Regierungserfahrung
auf dem Buckel haben, hoffen,
dass das Handwerk funktioniert.
Ehrlicherweise wird
gerade die öffentliche
Wahrnehmung der Koalition
total geprägt von Empörungsdebatten.
Eigentlich hätten die Menschen
im Land Ruhe verdient.
Sie bekommen stattdessen Julia
Klöckner und Markus Söder.
Herr Miersch, Sie mussten eben
lachen, als Ricarda Lang gesagt hat,
Sie überdecken Probleme
in der Koalition mit Selfies.
Stimmt das?
(Miersch) Ich bin jemand,
der ganz wenige Selfies macht.
Vielleicht meinte sie,
was Jens Spahn gemacht hat.
Aber für mich war wichtig,
dass wir zusammengekommen sind,
weil wir die Schlussfolgerungen
gezogen haben.
Aber Sie kennen das ja
aus der Ampelkoalition,
diese Situation, damals sind
Sie da nicht rausgekommen.
Haben Sie jetzt einen anderen Plan?
(Miersch) Ich meine schon,
wir hatten ein großes Problem
in der Ampel, die Finanzfragen.
Wir haben teilweise nicht gewusst,
wie wir das Thema
Verteidigungsfähigkeit lösen.
Da haben wir wichtige
Entscheidungen getroffen,
u.a. mithilfe der Grünen.
Diese Regierung ist erst
seit 5 Sitzungswochen im Amt.
Wir müssen beweisen,
ich glaube, wir beweisen es...
Wir bringen das größte
Investitionspaket.
Es ist ein wichtiger 1. Schritt.
Am Ende wird es sein, dass es
hoffentlich verstanden wird.
Viele Menschen haben den Eindruck,
dieser Staat funktioniert
nicht richtig.
Dafür braucht man
viele Stellschrauben.
Ich glaube, dass das verstanden
wurde, was zu Recht kritisiert wird.
Die nicht erfolgte Richterwahl.
Dass das die Leute nur noch nervt.
Dass sie ins Handeln kommen
und die Umsetzung machen.
Weil ich ein zuversichtlicher
Mensch bin und glaube,
dass wir das jetzt verstanden haben.
Frau Kipping, es soll der Herbst
der Reformen kommen,
so hat es die Regierung angekündigt.
Sehen Sie darin ein Versprechen
oder eine Drohung?
(Kipping) Das hängt davon ab,
wie die Reformen aussehen.
Ich durfte am Freitag zusammen mit
den anderen Wohlfahrtsverbänden
in der Kommission
zu Sozialstaatsreformen unsere
Position vortragen
und kann nur sagen:
Unter unserem Dach gibt
es viele Beratungen,
wir wissen um die Nöte der Menschen.
Man denkt über Sachen nach, wie man
sie einfacher machen kann.
Gleichzeitig habe ich den Eindruck,
der Bundeskanzler
hat nur die Aufgabe,
dass bei den Ärmsten der Armen
eingespart werden soll.
Davor warne ich.
Wir haben uns angeschaut,
wie ist die Situation
der Armen in diesem Land ist.
Eine Verschärfung von Armut.
Ich werde das mit 2 Zahlen
kurz untermalen.
Und zwar haben wir uns
angeschaut, was hat
ein armer Haushalt
zur Verfügung gehabt 2020:
981 Euro.
4 Jahre später, wenn man
das inflationsbereinigt nimmt,
hatte so ein Haushalt 921 Euro.
D.h., die Armut wird schärfer.
Arme können sich immer
weniger leisten, werden immer ärmer.
In Sondersituation
darüber nachzudenken,
wie man dort
noch was rausquetschen kann,
schafft unnötig soziale
Verunsicherung, Nöte.
Und das spielt den Feinden
der Demokratie in die Hände.
Darüber werden wir sicher heute
im Detail noch sprechen.
Herr Frei, also, Frau Kipping
hat die Frage aufgemacht,
Herbst der Reformen,
was bedeutet es eigentlich.
Es gibt ein Haushaltsloch,
30 Mrd. ungefähr 2027.
(Frei) Da muss man an verschiedenen
Stellen sich das anschauen.
Zunächst einmal ist es so,
dass in der sozialen
Marktwirtschaft, dem Sozialstaat,
wie wir ihn kennen,
diejenigen, die hilfsbedürftig sind,
dass wir sie so unterstützen,
wie es notwendig ist.
Darum geht es nicht.
Wir müssen die Zielgenauigkeit
des Sozialstaates verbessern.
Das ist ein wesentlicher Punkt.
Eine Situation, wie wir sie derzeit
in Deutschland haben,
wo 5,5 Mio. Menschen
im Bürgergeldbezug sind.
Das ist im Ergebnis zu viel.
Es ist nicht so, dass wir
damit zufrieden sein können.
Ich finde es interessant,
weil ich frage Sie,
Herbst der Reformen, für wen
wird es unbequem,
und Sie gehen direkt
auf das Bürgergeld drauf.
D.h. für die wird es unbequem?
(Frei) Ich wollte gerne zweigeteilt
Antworten. Das ist der eine Aspekt.
Da muss man schauen,
wie schaffen wir es,
vom Bürgerbild unterzukommen.
Das und jedes Jahr 50 Mrd. Euro.
10% des Bundeshaushaltsvolumens.
Wenn wir die Situation haben,
dass auf der einen Seite
die Wirtschaft schrumpft,
die Steuereinnahmen
perspektivisch zurückgehen,
müssen wir auch bei den Ausgaben
entsprechend schauen,
wie die Dinge sich
entwickeln können.
Es kommt dazu,
dass wir seit einigen Jahrzehnten
eine demographische
Entwicklung haben,
die sehr herausfordernd ist
für den Generationenvertrag.
Deswegen geht es am Ende auch
immer um Gerechtigkeit.
D.h. für mich, es bekommen
diejenigen Unterstützung,
die diese Unterstützung durch
die Gesellschaft brauchen.
Dass wir von denen,
die leistungsfähig sind,
diese Leistungskraft abfordern.
Wenn wir von Gerechtigkeit sprechen,
dass wir die Gerechtigkeit der
Gesellschaft heute im Blick haben,
aber auch die Gerechtigkeit
gegenüber zukünftigen Generationen.
Was hinterlassen wir?
Das darf nicht nur ein Berg
voller Schulden sein.
Für die, für die es unbequem wird,
da haben Sie
über das Bürgergeld gesprochen.
Ich will Ihnen zeigen,
was der Bundeskanzler gesagt hat.
Wir können uns dieses System, was
wir heute so haben, mit dem,
was wir wirtschaftlich
so erwirtschaften in dieser
Bundesrepublik Deutschland,
einfach nicht mehr leisten.
Wir leben seit Jahren
über unsere Verhältnisse.
Herr Frei, wir leben seit Jahren
Wer ist denn wir?
(Frei) Das ist unsere Gesellschaft.
Das hat 2 Komponenten.
Sie können einen starken Sozialstaat
haben, viel Umverteilung machen,
wenn Sie eine
leistungsfähige Wirtschaft haben.
Laut Berichten der letzten
beiden Jahre ist
die Volkswirtschaft geschrumpft.
Wir haben eine alternde
Gesellschaft.
In diesem Zusammenhang geht
es vor allen Dingen darum,
das waren auch die ersten Maßnahmen,
die die Koalition gemacht hat.
Wir mussten preisliche
Wettbewerbsfähigkeit sichern...
Ich will noch einmal zu dem Zitat
von Friedrich Merz was zeigen.
Ricarda Lang hat auch
eine Antwort darauf.
Das hat sie neulich
bei Instagram gepostet.
"Wir leben seit Jahren
über unsere Verhältnisse",
dann ein Foto von Friedrich
Merz in seinem Privatjet.
Ich finde das populistisch. Das geht
am wirklichen Problem vorbei.
Da ist es ein Befund, dass wir
diese Umverteilung machen können,
wenn wir auf der anderen Seite
über die Leistungskraft verfügen:
Dieses Bild hilft in dieser
Situation keinen Deut weiter.
Frau Lang, Sie haben
keinen Deut weitergeholfen.
(Lang) Ich habe
auf den Punkt gebracht,
dass wenn Friedrich Merz
von Wir spricht,
er die meint,
die mehr arbeiten sollen,
die ohnehin schon weniger haben.
Zu diesem Satz: Wir können
uns diesen Sozialstaat nicht
mehr leisten.
Das ist keine Zielgenauigkeit,
kein Reformvorschlag.
Das stellt den Sozialstaat
als Ganzes infrage.
Ich habe Gegenfragen:
Können wir es uns leisten,
dass auf riesige Erbschaften
keinen Cent Steuer gezahlt wird?
Können wir es uns leisten,
dass ein Mensch im Monat
unter 2.000 Euro hat?
Können wir es uns leisten,
dass viele Frauen in diesem Land
arbeiten wollen, aber nicht können,
weil sie keinen Kita-Platz haben?
Die, die wenig haben, werden ärmer.
(Frei) Sie müssen schon
das Ganze im Blick haben.
Wenn Sie beispielsweise
Erbschaften ansprechen.
Große Erbschaften,
auf die keine Erbschaftssteuer
zu zahlen ist,
dann schauen Sie sich
diese Erbschaften an.
Es geht darum, was wird vererbt.
Wenn es privates Vermögen ist,
wird es selbstverständlich
der Erbschaftssteuer unterworfen.
Wenn es Unternehmen sind, wenn damit
Arbeitsplätze gesichert werden,
Innovationen bezahlt werden,
wenn damit nicht der persönliche
Wohlstand verbunden ist,
dann ist es richtig,
dass es geschützt ist.
Wir haben gleich
eine Unternehmerin in der Runde.
Ich möchte
bei der Kernfrage bleiben.
Wen trifft dieser
Herbst der Reformen?
Da hat Bärbel Bas versprochen:
Zumutungen sollen gerecht
verteilt werden.
Wir haben schon gehört, es
kommen Zumutungen auf denen,
die Bürgergeld empfangen zu.
Auch auf andere?
(Miersch) Erst mal sind
diese Debatten immer verkürzt.
Wenn wir über die Ausgaben reden,
müssen wir auch
über die Einnahmen reden.
Ein Thema, wo nicht
drüber geredet wird,
ist die Frage von Steuerehrlichkeit,
Steuerhinterziehung.
Wir haben den Umstand, dass wir in
diesem Jahr immer wieder
Milliarden verlieren.
Wir bräuchten diese Debatte
nicht führen,
wenn wir da richtig rangehen würden.
Ich bin froh, dass Lars
Klingbeil als Finanzminister
mit Bärbel Bas
das in den Fokus nimmt.
Es trifft auch Kriminelle?
(Miersch) Es trifft natürlich
auch Kriminelle.
Das Thema Steuerehrlichkeit ist
etwas, was eine Grundbedingung
für das Zusammenleben
in einem Staat ist.
Bärbel Bas hat zu Recht darauf
hingewiesen,
dass dieser Sozialstaat
eine riesige Errungenschaft ist.
Und der gibt sozialen Frieden.
Da sind wir uns
in dieser Koalition einig,
wir wollen, dass jemand
der krank ist,
sich weiter auf diesen Staat
verlassen kann.
Auch jemand, der arbeitslos ist.
Wir haben den Umstand, dass viele
Menschen nicht arbeiten können.
Aufgrund beispielsweise
mangelnder Qualifikation.
Auch Sie frage ich, wen trifft das.
Weder Herr Frei noch Sie reden über
die Menschen mit großem Vermögen.
(Miersch) Über die
Einnahmensituation habe ich geredet.
Ich zeige Ihnen was.
Ihr Kollege Jens Spahn scheint da
ein bisschen weiter zu sein.
Der hat bei meiner sehr geschätzten
Kollegin Maybrit Illner
vergangene Woche etwas gesagt,
was viele überrascht hat.
Er hat sich
zur Vermögensverteilung geäußert.
Es ist ein Problem,
die Vermögensverteilung.
Natürlich, wie man auch da
eine größere Gerechtigkeit
herstellen kann.
Finden Sie,
wie Ihr Fraktionsvorsitzender auch,
dass die Vermögensverteilung
in Deutschland ein Problem ist?
(Frei) Wir haben
natürlich die Situation,
dass durch die jahrzehntelange
Friedensituation
es plötzlich große Erbschaften gibt.
Anders als zuvor
in der Menschheitsgeschichte.
Das führt dazu, dass es
zunehmend Menschen gibt,
die ohne eigene Arbeit
ihr Leben bestreiten können.
Da ist in der Tat so,
dass so etwas
auch der Erbschaftssteuer
unterworfen sein muss.
Das habe ich gerade versucht
zu differenzieren.
In einer solchen Situation
ist es richtig,
so ist die Erbschaftsteuer
ausgerichtet,
dass man einen Teil
dieses Geldes abgibt.
Sie wollen an die Erbschaftssteuer
ran und Schlupflöcher stopfen?
(Frei) Ich sehe keine Schlupflöcher,
um ehrlich zu sein.
Wir warten noch auf ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts.
Wir haben die Situation,
dass man Vermögen nicht
gleich behandeln kann.
Es kommt darauf an,
wenn dieses Vermögen gebunden
ist in Unternehmen...
Aber Herr Span wirft die Frage auf,
wie man eine größere
Gerechtigkeit herstellen kann.
Er ist mit dem Status quo
nicht einverstanden.
Oder soll es bleiben, wie es ist?
(Frei) Ich glaube, man muss
da sehr vorsichtig sein.
Wenn man die Erbschaftssteuer
so erhöht,
dass am Ende Unternehmen
verkauft werden müssen,
um die Erbschaftssteuer zu zahlen,
dann bedeutet es eben auch,
dass in bestimmten
ländlichen Regionen
diese Unternehmen nicht
mehr stattfinden.
Das bedeutet, Sie können
dann mit den Innovationen
der Strukturpolitik
einen Bärendienst erweisen.
Herr Miersch, haben Sie Jens Spahn
so verstanden, es soll bleiben,
wie es ist.
Oder haben Sie, wie ich,
verstanden, er will da ran.
(Miersch) Ich weiß gar nicht jetzt,
ob da der Widerspruch ist.
Klar ist, dass sie
zu Recht darauf hingewiesen hat,
wir haben
eine Vermögensungleichheit.
Richtig ist, wir haben
im Koalitionsvertrag
diese Dinge nicht
abschließend geklärt.
Ich finde es richtig,
dass wir über die Frage,
wie können wir die,
die ganz viel haben,
mehr auch an unserem Staat
beteiligen, die finde ich legitim.
Auch gut?
(Miersch) Die finde ich auch gut,
dafür haben wir auch
Wahlkampf gemacht.
Wir sind da sehr ungleich
im Wahlkampf gewesen.
Die hohe Kunst
der Politik ist jetzt,
eine Kompromisslösung zu finden,
die dazu führt,
diese Ungerechtigkeit
zumindest zu verringern,
wenn nicht gar zu beseitigen.
Das wäre aber für
die nächsten 3 Jahre zu viel.
Das Thema Erbschaftsteuer,
Vermögensteuer,
das ist auf der Tagesordnung.
Dann ist bei uns einmal das Motto,
das kennen Sie,
dass Politik
auf Wirklichkeit trifft.
Wir holen uns diese Wirklichkeit
mehr in die Runde.
In Form von einer Geschäftsführerin
einer Saarbrücken
nach Softwarefirma.
Sie ist heute bei uns. Ich freue
mich sehr, dass sie da ist.
Stella Pazzi.
Hallo. Schön, dass Sie da sind.
Sie haben ein Unternehmen
mit rund 20 Mitarbeitern.
Wenn Sie
an die wirtschaftliche Lage denken,
wie schauen Sie
auf die kommende Zeit?
(Pazzi) Ich spreche, glaube ich,
für alle Unternehmer im Land,
wenn ich sage, wir haben uns
einen Aufschwung gewünscht.
Wir haben gehofft, dass es endlich
mit einer neuen Regierung
diesen Aufschwung geben wird.
Jetzt merken wir einfach,
die Rezession,
wir stecken mitten in der Rezession,
im 2. Jahr.
Eine richtige Veränderung
ist nicht im Sicht.
Die Diskussionen, die Sie führen,
sind schön und gut.
Aber am Ende des Tages, ich
stelle mir die Frage,
wir wollen noch mehr Geld
einsammeln.
Wir haben Rekordsteuereinnahmen.
Wir haben ein Sondervermögen
beschlossen.
Es geht doch nicht darum, ob
wir mehr Geld einnehmen.
Es ist die Frage,
was machen wir damit.
Das ist das, was mich beschäftigt,
was auch meine Mitarbeiter
beschäftigt.
Das ist eine Unternehmerin,
die sagt,
ihr wurde viel versprochen.
Sie dachte, es kommt eine neue
Regierung, es geht aufwärts.
So hat die Union
auch Wahlkampf gemacht.
Hat nicht geklappt, oder?
(Frei) Sie müssen doch mal sehen,
wie viele Tage die jetzt
im Amt sind.
Die haben an vielen Stellen
Grundlagen gelegt.
Das Interessanteste fand ich, was
Sie zu den Inhalten gesagt haben.
Das ist keine Frage des Geldes.
Wer glaubt, man muss einfach
mehr Geld auf den Tisch legen,
dann sind die Probleme gelöst,
der irrt.
(Kipping) Aber Herr Frei,
wer glaubt,
man müsste einfach
bei den Ärmsten Geld wegnehmen,
dann wären die Probleme gelöst,
irrt auch.
(Frei) Nein, wir haben
strukturelle Probleme.
Wenn Sie den Herbst
der Reformen ansprechen,
sind es nicht nur Sozialreformen.
Da geht es auch um Energiepolitik,
um Bürokratierückbau,
die Wettbewerbsfähigkeit.
Das ist nicht unbedingt
eine Frage des Geldes.
Wir müssen den Unternehmen nicht
die Stöcke in die Speichen stecken,
damit es da weitergeht.
Das ist doch etwas, was die Debatte
um den Sozialstaat
in ein anderes Licht rückt.
Wir führen heute die Debatte.
Frau Pazzi, Sie haben zugehört
im 1. Teil der Sendung.
Wer eigentlich mehr beisteuern muss
bei diesem Herbst der Reformen.
Müssten sich Reiche mehr einbringen?
(Pazzi) Wir sind schon wieder
auf der Einnahmenseite.
Die Frage ist, was machen Sie damit.
Ich nenne mal ein Beispiel.
Damit ein Mitarbeiter
3.000 Euro bekommen kann,
muss ich 6.000 Euro erwirtschaften
und habe 0,0 daran verdient.
Und habe auch nicht die Gemeinkosten
des Unternehmens gedeckt.
Ich muss ein Vielfaches
dessen erwirtschaften,
damit er 3.000 Euro bekommt.
Wir zahlen unglaubliche
Steuern und Abgaben,
auch im internationalen
Durchschnitt.
Wenn wir noch mehr Geld
in dieses System stecken,
das verpufft ja in der Bürokratie.
Das ist zumindest mein Eindruck. Es
wird nicht bei den Armen ankommen.
Ich bin total bei Ihnen, dass wir
die Menschen, die Schutz brauchen,
tatsächlich schützen.
Aber die Aufgabe ist doch,
wie bekommen wir das effizient
und auch effektiv in.
Das traue ich dem Staat
momentan nicht zu.
Frau Kipping, können Sie
das nachvollziehen?
(Kipping) Ich kann einen Gedanken
davon nachvollziehen.
Diesen Punkt, zu fragen, gibt
es andere Möglichkeiten.
Wir setzen uns
für mehr Steuergerechtigkeit ein.
Aber ich will in dem Zusammenhang
noch mal einen Vorschlag machen,
wo es nicht darum geht,
wer Geld auszugeben.
Sondern, wo man über eine gute
Regulierung was verhindern kann.
Friedrich Merz hat kritisiert,
dass die Ausgaben beim Wohngeld
steigen.
Das sind die Gelder,
die Ärmere bekommen.
Darunter auch z.B. Studierende.
In der Tat sind
die Kosten gestiegen,
das hat was mit steigenden
Mieten zu tun.
Die Lohnkämpfe werden so stark
geführt, weil wir erleben,
dass steigende Mieten
in vielen Städten immer
mehr von den Löhnen auffressen.
Und der Staat hat Mehrausgaben.
Wenn Sie bereit wären zu
couragierte, Mieterschutz
als Große Koalition.
Z.B. bei der Mietpreisbremse.
Oder man sagt, in angespannten
Wohnmärkten erlauben wir
die Möglichkeit eines Mietendeckels,
die Eigenbedarfskündigung
wird auf die Kernfamilie reduziert.
Da helfen Sie, Geld zu sparen.
Und den Millionen Menschen,
die unter der Armutsgrenze leben.
Wir sprechen schon wieder
über die ganz unten.
(Kipping) Auch
die mit mittlerem Einkommen.
(Frei) Ich bin sehr dafür,
dass die Kosten für Miete
und Wohnen günstiger werden.
Das schafft man nicht, indem man
künstlich einen Deckel drauflegt.
Das schafft man, indem die
Bauausgaben gesenkt werden.
Indem die Bauvorschriften
reduziert werden.
Und indem mehr gebaut wird.
(Kipping) Es kommt darauf an,
was gebaut wird.
Damit beende ich den kurzen
Exkurs in die Mietpolitik.
Ich will bei der Grundfrage
der Sendung bleiben.
Wer muss jetzt eigentlich
mehr bezahlen?
Oder wer bekommt mehr Geld?
Da gibt es eine ganz
interessante Umfrage.
Und zwar unter den Unionsanhängern.
Da sagen 2/3, sie findet es richtig,
die Anhebung der Steuern
auf hohe Einkommen.
Haben die Unionswähler einen
besseren Gerechtigkeitssinn als Sie?
(Frei) Gute Frage. Nein.
Es kommt immer darauf an,
wie differenziert stellt
man so eine Frage.
Wie differenziert
beantwortet man sie?
Dass hohe Einkommen
mehr Steuern bezahlen müssen,
das ist vollkommen richtig.
Starke Schultern müssen mehr tragen
als schwache Schultern.
Die Frage, da ging es konkret darum,
ob eine Anhebung...
(Frei) Im Bereich
der Einkommensteuer, genau.
Da muss man differenzieren.
Das zahlen wir nicht nur,
die ein hohes Einkommen haben,
sondern 3/4 der Unternehmen
in Deutschland
sind Personengesellschaften.
Für die ist das die Einkommensteuer,
nicht die Körperschaftssteuer.
Wenn Sie die hohen Einkommen
stärker besteuern,
treffen sie damit Handwerksbetriebe,
mittelständische Betriebe,
kleine Personengesellschaften.
Mittelständischer Betrieb,
würde Sie das treffen?
(Pazzi) Wir müssen an der Stelle
differenzieren zwischen Vermögen,
das in Betrieben steckt,
und Barvermögen.
(Frei) Wir reden über Einkommen.
(Pazzi) Wir haben eine ohnehin
schon geschwächte Wirtschaft.
Dann können wir gleich
den Unternehmen sagen,
geht ins Ausland,
ihr seid unerwünscht.
Wenn wir hingehen und das auf das
Barvermögen beziehen,
die werden ohnehin schon besteuert,
deswegen verstehe ich
die Diskussion nicht.
Die Diskussion aber, Frau Lang,
wird nicht erst seit heute geführt.
Erbschaftssteuer, Vermögensteuer.
Ob da die hohen Vermögen
rangezogen werden müssen.
Sie haben es in der Ampelkoalition
immer wieder diskutiert,
auch da nicht hinbekommen.
Warum ist es so schwierig,
wenn die Umfragen zeigen,
eine Mehrheit der Bevölkerung
ist dafür,
bei denen, die viel haben,
ein bisschen mehr zu nehmen?
(Lang) Es drückt sich nicht immer
damit aus, dass alle Parteien,
die Teil einer Koalition sind,
das auch machen wollen.
Die Union wackelt ein bisschen,
davor wollte es die FDP
auf keinen Fall.
In Deutschland besteuern wir auch im
internationalen Vergleich Einkommen
relativ hoch.
Im Vergleich zu Vermögen,
v.a. im Vergleich zu Erbschaften.
Was gerade verniedlichend als
Schlupflöcher bezeichnet wurde,
da muss man sich
die Zahlen anschauen.
Wenn ich 3 Wohnungen erbe,
zahle ich Erbschaftssteuer.
Wenn ich 300 Wohnungen Erbe,
zahle ich keine.
Ich kann bis zu 26 Mio.
komplett steuerfrei erben.
Damit droht ein Versprechen unserer
Gesellschaft kaputt zu gehen.
Wir werden immer mehr zur Erben-
Gesellschaft als
mögliche Leistungsgesellschaft.
Als mögliche Frage, wofür
wird es wirklich genutzt.
Mein Vorschlag wäre:
Wir gehen an diese Ausnahmen bei der
Erbschaftsteuer, die ungerecht sind.
Das Geld, was dann reinkommt,
investieren wir in Schulen und Kitas
und gleiche Chancen für Kinder.
(Pazzi) Aber so funktioniert
es ja nicht.
Sie haben keine zweckgebundenen
Steuereinnahmen.
Es wird immer wieder versprochen.
Investieren in Bildung, in Schulen.
Frau Lang, es tut mir leid,
aber das höre ich seit 20 Jahren.
Es wird immer mehr Geld eingezogen,
aber wo landet es denn?
Die Probleme haben wir
nicht erst seit gestern,
sondern seit Jahrzehnten.
Jetzt ist der Punkt erreicht,
wir haben so viel Geld
wie noch nie zur Verfügung.
Wir haben so viel Steuereinnahmen
Was wir machen, ist Schlupflöcher
zu schaffen auf Staatsseite,
um das Ganze zu verkonsumieren.
Jetzt stelle ich mir die Frage,
wie viel Geld wollen wir denn noch
und können wir es überhaupt
dem Staat noch zumuten,
dieses Geld zu verwalten und etwas
Gescheites daraus zu machen?
(Lang) Wir haben auch ein extremes
Problem mit Ungleichheiten.
Das macht etwas
mit einer Gesellschaft.
Wir werden zu einer immer
ärmeren Gesellschaft.
Wir haben jeden 2. Erwachsenen,
der gar nichts hat.
Da kann mir niemand erzählen, wir
haben so viel geleistet.
Den Punkt zu Erbschaftsteuer,
den würde ich gerne
kurz weitergeben.
Das ist ein Punkt
den Ihr Kollege Dennis Radtke
fast so wortgleich wie Ricarda
Lang auch macht.
Er sagt, er will diese Ausnahmen,
die Ricarda
Lang gerade skizziert hat
bei der Erbschaftsteuer,
die will er abschaffen.
Gehen Sie da mit oder finden
Sie diese Ausnahmen okay?
(Frei) Ich habe das vorhin
schon gesagt.
Wenn wir völlig unterschiedliche
Fallkonstellationen haben,
brauchen wir natürlich
bestimmte Ausnahmen.
Dem sind verfassungsrechtliche
Grenzen gesetzt.
Deswegen sind die
Erbschaftssteuergesetze
so oft in Karlsruhe gescheitert.
Ist der Staat da machtlos?
(Frei) Der Staat ist nicht machtlos,
aber die Frage ist,
wenn man Steuergesetzgebung macht,
welche Wirkung erzielt man.
Wir möchten, dass es dem Land
und den Menschen besser geht.
Und nicht bestimmte
Entwicklungen abwürgen.
Würde es jemandem, der 29 Mio. erbt,
schlechter gehen,
wenn man ein paar Millionen
davon wegnimmt?
(Frei) Diese Fallkonstellation
sollte man sich anschauen.
Die wird so in den Raum geworfen. Da
kann man nicht abstrakt diskutieren.
(Lang) Das sind Fakten,
die Sie nicht ignorieren können.
Sie sehen anders als Ihr Kollege
da keinen Handlungsbedarf?
Ich will es einmal verstehen.
(Frei) Wenn Sie mal die letzten
Jahre zurückschauen, dann hat man
ewig am Erbschaftssteuerrecht
herumgedoktert.
Deswegen muss man da
sehr vorsichtig sein.
Ich würde mich mit Vorschlägen
zurückhalten.
Wenn, dann muss man ein Konzept
haben, was funktioniert.
Das ist doch Ihre Aufgabe
als Regierung.
(Frei) Mit einem hat
die Frau Pazzi recht.
Wenn wir nur über
Einnahmen sprechen,
dann geht es am Thema vorbei.
Wir geben so viel für Gesundheit
in Deutschland aus
wie kein anderes Land auf der Erde.
Trotzdem haben wir nur eine
durchschnittliche Lebenserwartung.
Wir haben so viele Krankenhausbetten
wie sonst niemand.
Dann tue ich Ihnen den Gefallen,
dann reden wir mal
über die Ausgaben.
Wir fragen heute:
Sozialstaat zu teuer: Bullshit
oder bittere Wahrheit?
Die Union will eher an die Ausgaben
ran beim Bürgergeld.
Wir haben uns gefragt,
geht das eigentlich.
Und wenn ja, wie viel.
Das haben wir uns angeschaut,
das ist das Ergebnis.
Radikales Sparen beim Bürgergeld,
das will die Union.
30 Mrd. weniger war die 1. Idee.
Mit 5 Mrd. Sparpotenzial
kalkuliert Kanzler Merz jetzt.
Es soll ein Herbst
der Reformen werden, denn:
(Merz) Wir können uns dieses System
einfach nicht mehr leisten.
(Bas) Bullshit.
Kommentiert
Sozialministerin Bärbel Bas.
Ihr Etat ist der größte
im Bundeshaushalt,
umfasst im kommenden Jahr
197,4 Mrd. Euro.
140,2 Mrd. für Renten.
51 Mrd. fürs Bürgergeld.
Da will der Kanzler sparen.
Geht das?
Vorschlag 1: "Totalverweigerern"
Geld streichen.
Also Menschen,
die angebotene Arbeit ablehnen.
Problem: Sie werden
statistisch nicht konkret erfasst.
Das Einsparpotenzial deshalb unklar.
Vorschlag 2: Ukraine.
Statt Bürgergeld bekämen sie
nur noch Hilfen wie Asylbewerber.
Einsparpotenzial: rund 1,3 Mrd.
Theoretisch.
Denn der Bund müsste den dann
zuständigen Ländern Geld überweisen.
Fast ein Nullsummenspiel.
Vorschlag 3: Bürgergeldempfänger
in Arbeit bringen.
100.000 Bezieher weniger sparen
ein bis 2 Mrd., sagt Bärbel Bas.
Frau Kipping.
Es waren mal 30 Mrd., jetzt
sind es 5 Mrd. ungefähr,
die die Regierung einsparen möchte.
Das ist 1/10 der Ausgaben.
Ist das machbar?
(Kipping) Das ist nicht machbar.
Zum einen ist es normativ
nicht möglich.
Normativ müssen Sie erklären.
(Kipping) Man kann es nicht
mit gutem Gewissen vertreten,
weil wir reden über Menschen,
die sowieso schon deutlich
unter der Armutsgrenze leben.
Und wir haben auch abgefragt,
wie ist bei denen
die materielle Entbehrung.
Was können sie sich nicht leisten?
Sie geben an, jeden 2. Tag
eine vollwertige warme Mahlzeit.
Noch nicht mal eine Woche
Campingurlaub mit der Familie.
Das ist existenziell wichtig für
Teilhabe
oder dass Kinder das Gefühl
haben, sie gehören dazu.
Zum anderen ist die Rechnung
ohne unser Grundgesetz
und die Verfassung gemacht.
Es gibt, das ist eine Erkenntnis
aus der Vergangenheit,
das Sozialstaatsprinzip.
Das kulturelle Existenzminimum.
Das meint, dass die Leute nicht
nur genug zu essen und zu trinken,
sondern auch Teilhabe
sich leisten können.
Wenn Sie sagen, die kriegen
weniger Kosten in der Unterkunft.
Viele werden einfach klagen.
Das ist der Bereich, wo es
ans Eingemachte geht.
Mehr Stress auf den Ämtern,
mehr Klagen.
Am Ende werden sie Recht bekommen.
Wir haben am Ende
mehr Wohnungslosigkeit produziert.
Ich kann Ihnen sagen,
Wohnungslosigkeit,
wenn erst mal jemand da
reingerutscht ist,
das ist so viel teurer
für die Betroffenen
und auch für die Gesellschaft,
sie da rauszuholen.
Das bringt nichts.
5 Mrd. Euro, das ist die Zahl,
mit der Sie mittlerweile hantieren.
Sie waren mal bei 30 Mrd.
Wie genau spart man
das ein beim Bürgergeld?
(Frei) Der entscheidende Punkt ist,
dass wir
weniger Bürgergeldbezieher haben.
Sie haben Bärbel Bas zitiert.
Das ist der richtige Ansatzpunkt.
(Pazzi) Bullshit?
(Frei) Nee, als sie gesagt hat,
wenn wir 100.000 Menschen weniger
im Bürgergeld Bezug haben, dann
sorgt das für eine Entlastung
bei der Staatskasse
von etwas 2 bis 3 Mrd. Euro.
Es kann uns nicht zufriedenstellen,
dass 5,5 Mio. Menschen
in einem Land unserer Größe
im Bürgergeldbezug sind.
Ich rechne die Kinder raus,
ich rechne die Ukrainer raus.
Dann ist es trotzdem noch zu viel.
Deswegen ist die Frage, wir
haben uns vorgenommen,
wir werden es umsetzen,
das Bürgergeld durch eine neue
Grundsicherung zu ersetzen.
Das ist verbunden
mit einigen Veränderungen.
Nämlich der Frage, was ist zumutbar.
Welche Arbeit zu übernehmen,
ist zumutbar?
Welche Entfernung
zum Arbeitsplatz ist zumutbar?
Ist ein Umzug zumutbar?
Welche Karenzzeiten gibt es?
Das alles mit dem Ziel, die Menschen
schneller in die Arbeit zu bekommen.
Und auch diese Einsparungen
zu haben.
Wir können jemanden aus der Praxis
dazu holen, der weiß,
wie das funktioniert, Menschen
in Arbeit zu bringen.
Er leitet eines der größten
Jobcenter,
das in Dortmund
mit über 1.000 Mitarbeitern.
Und betreut fast 90.000 Menschen,
denen er hilft, Arbeit zu finden.
Ich freue mich, dass er bei uns ist,
Marcus Weichert.
Schön, dass Sie da sind.
Sie haben es gehört, 5 Mrd. Euro
einsparen, das ist die Summe,
mit der gerade hantiert wird.
Wie kann man ganz konkret
beim Bürgergeld einsparen?
Sie kennen das tagtäglich
aus der Praxis.
Wo wäre Einsparpotenzial?
(Weichert) Ein Punkt
wurde zu Recht gesagt.
Wir haben seit 3 Jahren
eine konjunkturelle Nahtoderfahrung,
die ihre Spuren
am Arbeitsmarkt hinterlässt.
Da muss man ran.
Wer arbeitet, der ist logischerweise
nicht ein Transferleistungsbezug.
Das ist eine relativ
einfache Logik dadran.
Dass man jetzt, in der Zeit,
wo jetzt die Konjunktur schwächelt
und möglicherweise dieses Jahr
und nächstes Jahr auch noch.
Insbesondere, wenn man
die Sondereffekte aus der
Verteidigungswirtschaft
herausrechnet.
Dann ist ein bisschen fehl,
die Debatte darüber zu führen,
ob ich an so einem Punkt anfange,
einzusparen.
Themen wie Bürokratiekosten
oder Dokumentationskosten.
Die Hälfte der Arbeitszeit,
es sind über 1.000 Kollegen,
die mit mir versuchen,
das Bestmögliche
an einem schwierigen Arbeitsmarkt
im Ruhrgebiet zu bewerkstelligen.
Die Hälfte der Arbeitszeit
geht für Bürokratie drauf.
Das sind Dinge, die durch
den Gesetzgeber,
die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, oktroyiert wurden.
Es gibt Einsparungen, die auf lange
Sicht deutlich nachhaltiger sind.
Herr Weichert, Sie haben zugehört.
Herr Frei hat so was gesagt,
wer arbeiten kann,
der soll auch arbeiten.
(Weichert) Der Satz ist
genauso richtig,
wie er eingängig und wahrscheinlich
auch falsch ist.
Menschen sind hochgradig
unterschiedlich.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass alle Menschen,
die wir im dem Bürgergeldbezug
haben,
nicht alle von ihren Fähigkeiten
her gleich ausgestattet sind.
Unsere Aufgabe ist es, nicht
nur sehr stark in die Beratung,
sondern auch
in die Eignungsdiagnostik zu gehen.
Also zu gucken, was bringt
ein Mensch mit.
Deutschland ist zwar ein Land
von Zertifikaten und Zeugnissen.
Das ist aber nur der eine Teil
daran, was dafür sorgt,
dass wir etwas langsamer sind,
weil Anerkennungsverfahren
länger dauern.
Wenn niemand in der Lage ist,
noch mehr aus sich zu machen,
dann macht es natürlich Sinn,
in Qualifizierung,
Weiterbildung zu investieren.
Weil es keinen Sinn macht,
Menschen, die mehr können,
in den unteren prekären
Beschäftigungen festzuhalten.
Diejenigen, die körperlich
oder kognitiv
dazu nicht in der Lage sind,
ich meine es nicht abwerten,
sondern sachlich,
die müssen wir schneller
in Arbeit bringen.
Da sprechen Sie
während den Vermittlungsvorgang an.
Das ist der technische Begriff,
den Sie gleich bitte erörtern.
Er wurde abgeschafft,
jetzt führen sie ihn wieder
ein in der neuen Regierung.
Ist es eine gute Idee, Menschen
schneller in Arbeit zu bekommen?
(Weichert) Übersetzt heißt das,
was Herr Frei gesagt hat,
die Menschen sollen eine angebotene
Arbeit schnell annehmen.
Ich habe gesagt, dass wir an die
Fähigkeiten appellieren müssen.
Zur Wahrheit gehört dazu,
dass in manchen Regionen 2/3,
in manchen Regionen mehr, keine
qualifizierten Abschlüsse haben.
Wir können davon ausgehen,
dass nur 10 bis 20% der Stellen,
die im Angebot sind, überhaupt
für Ungelernte infrage kommen.
Wir haben da ein Verhältnis
von 1:20, 1:30.
Selbst wenn ich diesen
Vermittlungsvorrang komplett
anwenden würde, würde der Großteil
immer noch zugucken.
Kann nicht Sinn der Übung sein.
Herr Miersch, es kann doch
nicht Sinn der Übung sein.
Sie hatten ihn doch abgeschafft.
(Miersch) Warten wir ab,
die Bundesarbeitsministerin wird
Eckpunkte für die Reform vorlegen.
Ich bin ihm dankbar, dass er diesen
differenzierten Blick hereinbringt.
Wir haben junge Menschen
im 6-stelligen Bereich,
die ohne Berufsausbildung sind.
An 1. Stelle muss immer
die Qualifizierung stehen.
Ich bin mir sicher,
dass das von Bärbel Bas
berücksichtigt wird.
Dafür bräuchte es ja mehr Geld.
Aber Sie wollen ja eigentlich
Geld einsparen.
(Frei) Es geht natürlich am Ende
immer um nachhaltige Entwicklung.
Die Wahrheit liegt
im Zweifel in der Mitte.
Wir werden Beispiele
aus der Vergangenheit finden,
wo eine Qualifizierungsmaßnahme
nach der nächsten gekommen ist
und am Ende nie ein Arbeitsplatz
gestanden hat.
Das ist auch ein Teil
der Wirklichkeit,
deswegen muss man es sich anschauen.
Vermittlungsvorrang heißt auch, dass
jemand, der z.B. nach einiger Zeit
keinen Arbeitsplatz auf seinem
Qualifikationsniveau bekommen,
im Zweifel eine andere Tätigkeit
wahrnehmen muss.
(Kipping) Nee, jetzt
reden Sie sich raus.
Vermittlungsvorrang heißt,
dass, wenn die Mitarbeiter
das so verstehen,
wie Sie das gerne gewollt haben.
Dass jedem Menschen, denen ein
Jobangebot unterbreitet wird, sagen,
das müssen sie nehmen.
Da würde eine Ausbildung,
eine Rehamaßname viel mehr helfen.
Ich habe Ihren Koalitionsvertrag
sehr gründlich gelesen.
Ich bin dankbar, dass da der Gedanke
der Qualifikation eingebracht wurde.
Das klingt erst mal harmlos,
in der Praxis kann es
aber gefährlich sein,
wenn man es absolut versteht.
Sie haben auch im Koalitionsvertrag
gesagt, wir wollen stärken,
was in Arbeit vermittelt.
16i, sage ich mal,
da sind Maßnahmen,
Eingliederung in Arbeit,
die sich wirklich bewährt haben.
Unter unserem Dach gibt
es viele Anbieter,
die haben diese Maßnahmen genutzt,
haben damit Arbeitslosen geholfen,
haben das Sozialkaufhaus
gemacht usw.
Aber die Regierung hat die Gelder
nach und nach gekürzt.
Es wurden 43.000 gefördert,
jetzt sind wir bei 120.000.
Da sind wir bei der Praxis.
(Kipping) Da würde ich Sie
gerne in die Pflicht nehmen,
dass die Regierung
sich das anschaut.
Es muss sichergestellt werden,
dass das am Ende nicht
ins Verwaltungsbudget wandert.
Da wird genickt auf dieser Seite.
Frau Pazzi,
als Unternehmerinnen melden
Sie Ihre Stellen dem Arbeitsamt
und hoffen, dass sich Menschen
auf Ihre Stellen bewerben?
(Pazzi) Durchaus eine sehr
gute Zusammenarbeit.
Auch da ist es sehr
personenabhängig,
aber ich habe die Erfahrung gemacht,
dass es Menschen gibt,
auf Arbeitsamt-Seite, die gewillt
sind, stark zu unterstützen.
Wir haben tolle Matches gefunden.
An der Stelle möchte ich ergänzen:
Familiengeführte Unternehmen,
wie ich es habe,
sehen es als Aufgabe,
unsere Mitarbeiter
selber zu entwickeln.
Vor 30 Jahren haben
wir Produktkataloge
auf CD-ROM entwickelt.
Meine Mitarbeiter machen heute
natürlich keine CD-ROMs mehr.
Sie sind hochqualifiziert, das sind
Leistungsträger, Vorausdenker.
Wenn eine starke Wirtschaft haben
und die Unternehmen unterstützen.
Auch darin, dass sie
ihre Arbeit machen können,
dann werden Sie Ihre Mitarbeiter
auch weiter entwickeln
und stärker rekrutieren.
Menschen in Arbeit sind
der beste Schutz gegen Armut.
Wir müssen Rahmenbedingungen
schaffen,
damit es den Unternehmen gut geht,
damit die Wirtschaft stark
und leistungsfähig ist.
Es ist keine Aufgabe,
die der Staat übernehmen muss.
Das können wir machen.
(Weichert) Es ist völlig richtig,
dass die Unternehmen
für die Weiterbildung ihrer
Beschäftigten zuständig sind.
Es ist die Aufgabe der Gemeinschaft
der Steuerzahler,
dort wieder unter die Arme
zu greifen.
Das war auch Konsens in der Runde,
dass Schwachen, oder Menschen,
die es gerade schwieriger haben,
geholfen wird.
Ich würde mir manchmal auch
die Debatte dahingehend wünschen,
wenn wir stark
über die Einnahmenseite reden,
dass dann auch als Beispiel kommen,
dass Steuerhinterziehung
beispielsweise Betrug
an der Gesellschaft ist.
Dann sehe ich aber auch, wenn jemand
Leistung zu Unrecht bezieht,
sei es als Einzelperson
oder bandenmäßiger Konstellation,
dass das natürlich auch Betrug
an der Gesellschaft ist.
Sie sind ja auch CDU-Mitglied.
Ich zeige Ihnen etwas
vom CDU-Generalsekretär.
Er hat etwas gesagt zu Leuten,
die womöglich nicht
zu Recht Geld bekommen.
Er will da richtig große
Reformen anstoßen.
In Form einer Agenda 2030.
Deutschland braucht
eine Agenda 2030.
Und wir sollten beginnen
mit einer Bürgergeldreform.
Wo wir da sind für die Menschen,
die Hilfe brauchen.
Aber auf der anderen Seite:
Derjenige, der arbeiten kann,
der muss auch arbeiten gehen.
Ansonsten gibt es
keine Sozialleistungen.
Herr Frei, er sagt, ansonsten
gibt es keine Sozialleistungen.
Soll das heißen,
das Bürgergeld soll in Zukunft
nach Möglichkeit auch dauerhaft
gestrichen werden können,
wenn jemand Arbeit ablehnt?
(Frei) Carsten Linnemann spricht
über diejenigen, die jung sind,
die gesund sind, die grundsätzlich
in der Lage sind, zu arbeiten,
aber sich dafür entscheiden,
es nicht zu tun.
Das kann man in Deutschland
selbstverständlich.
Wir haben keine Arbeitspflicht.
Jeder kann sein Leben leben,
wie er es möchte.
Aber er musste
andere Einnahmequellen finden.
Das kann nicht über soziale
Transferleistungen passieren.
Dann kommt
das Bundesverfassungsgericht.
Das Urteil aus 2019.
Ich habe es hier.
Wenn man das 2019er-Urteil genau
liest, sieht man,
dass das Bundesverfassungsgericht
sagt,
wenn jemand eine angebotene Arbeit,
die zumutbar ist, nicht annimmt,
dann muss man davon ausgehen,
dass er die sozialen
Transferleistungen nicht benötigt.
Das hat auch
die Ampelkoalition gemacht.
Im Haushaltsfinanzierungsgesetz
im März 2024 war festgelegt,
das kann man bis zu 2 Monate
kürzen auf 0, die Sozialleistung.
Wollen Sie diesen Zeitraum
beibehalten?
Oder wollen Sie diesen Zeitraum
womöglich unendlich verlängern?
(Frei) Das sind
keine schützenswerten Fälle.
Wir haben vorhin darüber gesprochen,
dass es darum geht,
diejenigen zu unterstützen,
die Unterstützung des Staates und
der Solidargemeinschaft brauchen.
Aber die Personen,
über die wir jetzt sprechen,
die bedürfen
dieser Unterstützung nicht.
Sie wollen über die 2
Monate hinausgehen?
Haben Sie eine Zahl für mich?
(Frei) Ja. Ich zitiere
mal Carsten Linnemann.
Diejenigen, die unter diese
Fallkategorie fallen,
brauchen die staatliche
Unterstützung nicht,
deswegen ist sie ja dafür
nicht vorgesehen.
Gehen Sie da mit als
SPD, Herr Miersch?
(Miersch) Dass es die
"Totalverweigerer" gibt
und das, was für mich auch
ein Missbrauch ist,
was Herr Weichert zu Recht
angemahnt hat.
Deswegen glaube ich,
dass wir diese Totalverweigerer
angucken müssen.
Aber es ist eine
verschwindend geringe...
Gehen Sie da mit?
(Miersch) Dass wir dort,
wo Missbrauch stattfindet,
etwas tun wollen, das hat
die Arbeitsministerin auch gesagt.
Aber es sind
verschwindend geringe Fälle.
Die Frage war ja:
Herr Frei hat deutlich gesagt,
dass er diese 2-Monate-Regelung
nicht mehr will.
Sondern auf unendlich setzen will,
die Sozialleistung.
(Miersch) Unendlich, das wird
sicherlich nicht gehen,
da wird das Verfassungsgericht
sicherlich dazwischen stehen.
Dass wir da etwas tun, dass wir
den Druck erhöhen auf diese Gruppe,
das ist unstrittig.
Jetzt reden wir schon wieder
5 min über diese Gruppe,
die eigentlich ein Placebo ist.
Die große Gruppe derjenigen,
die wir in Arbeit bringen wollen,
die wollen auch in Arbeit.
Wenn sie qualifiziert sind,
dann brauchen sie auch Arbeit.
Und da versagen wir momentan.
(Weichert) Der Gesetzgeber
hat natürlich die Hürden
extrem hoch gesetzt.
Faktisch müssten
Arbeitgeber und Kunde
am Tisch sitzen mit einem Vertrag.
Der Leistungserbringer müsste sagen,
das unterschreibe ich.
Würde Ihnen das denn helfen,
was Herr Frei gerade vorschlägt?
(Weichert) Das würde uns natürlich
helfen, weil wir sagen müssen,
diese verschwindend geringe Zahl,
das sind diejenigen,
die alle anderen
in Misskredit bringt.
Der 2. Punkt ist natürlich, es
soll ja keine Strafe sein,
sondern es soll zu einem
erzieherischen Effekt kommen.
Dass die Leute mit uns
zusammenarbeiten.
Wir haben das Ziel,
dass wir den Menschen ein
selbstbestimmtes und
selbstfinanziertes Leben
ermöglichen wollen.
Er hat keinen Spaß daran,
regelmäßig zum Jobcenter zu kommen
und seine Kontoauszüge vorzubringen,
zu erklären, was er gerade macht
oder nicht macht.
Es mag diese Fälle geben, bevor
dieser Einwand wieder kommt.
Aber diese Fälle sind so klein.
Sie bringen aber 98% in Misskredit.
Wir müssen
gegen diese wenigen vorgehen,
damit wir die Gerechtigkeit
darstellen.
Es ist schräg, dass der Gesetzgeber
es geschafft hat,
das Fahren im ÖPNV,
also Schwarzfahren,
ins Strafgesetzbuch zu bringen.
Das ist eine Sache, wo ich sage,
da stimmt die Relation nicht.
Frau Lang.
(Lang) In aller Härte gegen
Missbrauch vorzugehen, das ist klar.
Aber dass die Familien,
die Geld beziehen,
dass die unter ein Stigma fallen.
Es ist nicht auf einzelne
Problemfälle zu schauen.
Sondern auf die Gruppe.
Sie haben gesagt, Sie kennen
das Gesetz noch gar nicht.
Bisher war Ihre Partei immer
diejenige, die gesagt hat,
wir wollen den Vermittlungsvorrang
wiederhaben.
Der Vermittlungsvorrang
ist nichts anderes als
ein Qualifizierungsverbot.
Wir haben so eine Art
von Drehtüreffekt.
Die Leute kommen zum Jobcenter,
dann geht es schief.
Ein paar Monate später stehen sie
wieder da
und werden zum nächsten
im Job vermittelt.
Wenn wir über
nachhaltige Integration
in den Arbeitsmarkt reden,
müssen wir
über Qualifizierung reden.
Da müssen wir darüber reden,
wie die finanziert wird,
wie sie einfacher gemacht wird.
Worauf fokussieren wir uns?
Carsten Lindemann redet
von der Agenda 2030
und der Sozialstaatsreform.
Der größere Posten im Haushalt
ist nicht das Bürgergeld,
sondern die Rente
und die Krankenversicherung.
Wir können uns mal angucken,
worüber wir sprechen.
Der Bundeshaushalt 2026.
Ein großer Batzen liegt
bei Arbeit und Soziales.
Wir können es aufschlüsseln.
Wir können uns anschauen, wie es
im Sozialhaushalt aussieht.
25,8% Ausgabe für das Bürgergeld.
71% davon, da geht es um die Rente.
Ich würde gerne kurz
beim Bürgergeld bleiben.
Sie haben kurz den Kopf geschüttelt,
als Frau Lang
über das Bürgergeld geredet hat.
(Weichert) Wir neigen dazu, dass wir
das in Schwarz und Weiß unterteilen.
Deshalb sind Sie ja heute hier,
damit sie die Zwischentöne
und Farben reinbringen.
(Weichert) Ich habe es nicht
so verstanden, dass es darum geht,
die Leute fern weg
von jeglicher Zumutbarkeit
wieder in die Arbeit zu prügeln.
Sondern differenziert
an die Fragestellung, wer kann mehr.
Dass es darum geht, wer kann mehr.
Da wünsche ich mir mehr Zutrauen
in die Leistungsfähigkeit
der Jobcenter und
der Bundesagentur für Arbeit,
dass wir diese Eignungsdiagnostik
auch leisten können.
Wir reden immer wieder über
Menschen,
die vielleicht das falsche
Berufsbild wählen,
dass wir bei denen
darüber nachdenkt,
ob sie nicht vielleicht einfache
Tätigkeiten machen können.
Weil es das einzige ist,
was auch erreichbar ist,
aber das ist eine andere Debatte.
Da muss man
weniger plakativ rangehen.
Sondern sich die Masse
an Kund*innen ansehen.
Da ist jeder Mensch unterschiedlich.
(Lang) Aber wäre es da nicht besser,
wenn Sie vor Ort
diese Entscheidung treffen könnten?
(Weichert) Natürlich
wäre das genau der Punkt.
Deswegen sage ich,
da muss das Vertrauen da sein in
unsere Fähigkeiten als Jobcenter.
Die sich mit Menschen vor Ort
jeden Tag auseinandersetzen.
Wenn wir es schaffen,
die Demokratie und Dokumentations-
aufwendung nach hinten zu schieben,
ungefähr die Hälfte.
Ich würde mir wünschen, dass wir 20%
der Arbeitszeit dafür verwenden.
Dann könnten wir
zielgerichteter arbeiten.
Sie sind sofort dran, Frau Kipping.
Ich möchte Herrn Frei fragen,
Herr Weichert hat gesagt,
er bräuchte das Vertrauen, dass er
das vor Ort entscheiden kann.
Ist das der Plan?
(Frei) Ich finde
das den richtigen Ansatz,
viel Vertrauen denen zu geben,
die unmittelbar am Fall arbeiten.
Im Übrigen gilt es auch
für die Instrumente,
die wir uns vorgenommen haben.
Wenn die Jobcenter-Mitarbeiter
Möglichkeiten,
auch Sanktionsmöglichkeiten, haben,
dann können sie sie
zur Zusammenarbeit zwingen.
Da darf man sich nicht auf einige
wenige Fälle konzentrieren.
Da muss man schon,
welche Voraussetzungen brauchen
die Mitarbeiter vor Ort,
damit sie ihre Jobs
erledigen können.
Ich bin dafür, dass man
Lösungen findet,
die nicht zentralistisch sind.
Möglichkeiten eröffnen, damit
sie ihre Aufgabe erfüllen.
D.h. kein allgemeiner
Vermittlungsvorrang, nehme ich mit?
(Frei) Wir haben uns auf einen
Vermittlungsvorgang grundsätzlich
verständigt im Koalitionsvertrag.
Daran möchten wir auch festhalten.
Aber Sie alles gesagt, man kann
ihm pragmatisch ausgestalten.
Frau Kipping.
(Kipping) Ich höre
das mit Interesse.
Ich auch.
(Kipping) Das gibt mir Hoffnung,
dass Bewegung reinkommen kann.
Ich wollte sagen,
etwas aus unserer sozialen
Arbeit reinbringen,
die bei uns viel stattfindet.
Wir hören oft, dass Eltern,
die Anspruch auf Leistung hätten,
die gar nicht beantragen
für die Kinder,
weil da eine Scham ist.
Das hat damit zu tun,
wie von führenden Politikern
über diese Menschen gesprochen wird.
Zu meiner Arbeit gehört es,
ganz viel mir anzuschauen,
was die Regierungsvertreter sagen.
Ich habe mir viele Wortmeldungen
aus dieser Regierung angeschaut.
Ich habe noch keine Wortmeldung
gefunden,
wo es eine emphatische Bezugnahme
auf die Sorgen und Nöte
der Ärmsten gibt.
Wir wissen,
dass es für euch schwer ist,
wir wissen, dass das Gefühl
der Scham was macht.
Was wir hören ist,
wir wissen, dass Sie alle faul sind
und den Sozialstaat betrügen.
Frau Pazzi, mit der Bitte
um eine kurze Antwort,
Sie haben jetzt hier mit Regierung
und Opposition diskutiert.
Was wünschen Sie sich?
Welche Wünsche haben Sie
für die kommenden Monate
und vielleicht auch das Jahr?
(Pazzi) Ich wünsche mir,
dass die Regierungsparteien nicht
Angst vor der eigenen Courage haben.
Dass sie diese Reformen
wirklich mutig angehen.
Im Bereich
Bürokratieabbau Strecke machen.
Dass sie Renten angehen,
Frau Lang hat das angesprochen.
Wir haben über kleinere
Posten gesprochen.
Wir brauchen mutige Reformen.
Wir brauchen ein klares
Zeichen an die Wirtschaft,
dass es weitergeht.
Ich glaube, wir können sagen, ich
glaube an das Gute im Menschen.
Menschen wollen arbeiten,
können Arbeiten.
Ich bin sicher, dass es
gemeinsam hinbekommen.
Vielen Dank. Mutig schalten
wir zu den tagesthemen.
Und fragen, moin Jessy
was macht ihr heute?
Moin Louis.
Bei uns geht es um die Energiewende.
Die auch Bundeswirtschaftsministerin
Katherina Reiche von der CDU
für überaus wichtig hält.
Nur deutlich günstiger
müsse sie sein.
Wir sprechen mit ihr darüber,
wie es klappen soll.
Inhaltlich und auch rechnerisch.
Gleich in den Tagesthemen.
Das schauen wir uns an.
Ich habe noch einen Hinweis
in eigener Sache.
Es gibt einen neuen ARD-Podcast,
der nennt sich "Hateland".
Den finden Sie überall,
wo es Podcasts gibt,
und auch in der ARD Audiothek.
Da habe ich ein bisschen mitgewirkt.
Hören Sie sich den gerne an.
Wir sehen uns nächste Woche wieder.
Wie immer montags 21 Uhr
live in der ARD. Bis dahin, tschüs.
Copyright WDR 2025